---
title: "데이터 리터러시 스터디"
tags: [Blog]
style:
color:
description: 데이터 리터러시 스터디 시작
---
### 데이터 리터러시 스터디 참여 이유
단순히 데이터 분석을 위해 다양한 툴이 공부하는 것이 아닌 문제정의 부터 해결법 도출까지 <br/> 
전 과정을 진행하면서 데이터를 활용한 논리 사고력을 키우기 위해 데이터 리터러시 스터디에 참여하게 됐습니다. <br/>
현재 저 포함 5명의 팀원과 함께 유튜버 경돼님의 유튜브를 분석하고 구독자 증가를 위해 분석을 진행하고 있습니다. <br/>

### 현재 진행 상황
깃허브:https://github.com/DominKim/Data_literacy/issues/7 <br/>
린분석에 나오는 린 캔버스를 바탕으로 문제정의를 하였고 아래의 내용은 팀원들과 함께 정리한 내용입니다. <br/>

린 캔버스는 에릭 리스(Eric Ries)가 창안한 '린 스타트업(Lean Startup)'에 입각하여 빠르게 스타트업을 할 수 있는 여러 방법론 중 가장 각광 받고 있는 'Running Lean'을 출간한 애쉬 모리아(Ash Maurya)에 의해 만들어진 일종의 비즈니스 모델 개요를 정리하는 프레임워크다.

출처: https://acquiredentrepreneur.tistory.com/21 [린스프린트 블로그 (Insights for Startups)]

1. 문제? 사람들이 불편함을 느끼는 진짜 문제점을 찾았는가?(경돼의 의견이 중요하다! < 구독자의 의견이 중요하다!)

  - 영상의 길이, 퀄리티, 횟수에 따른 구독자 수 이탈(실험이나 기존 연구자료를 통해 확인 필요!)
    - 인터뷰를 통해 경돼가 직관적인 수치를 보고 확인 하였지만 크롤링을 통한 데이터 수집으로 정량화 필요

  - 컨텐츠 변화로 인한 구독자수 이탈(구독자 인터뷰 필요!, 지인 한명을 인터뷰 했을 시 나왔던 문제점)
    - 기존 구독자에 의하면 직장인 컨텐츠로 변하면서 시청 횟수가 줄어둠
    - 대학생 > 직장인

2. 고객군? 목표 시장을 알고 있는가? 고객군을 구별해서 각각에 맞는 메시지를 전달할 방법을 알고 있는가?(유튜브 스튜디오 통해서 직접 확인!)
  - 기존 경돼 유뷰트를 꾸준히 시청하는 남성 약 2000천여명의 구독자(확인이 필요하다!)
    - 만 18 ~ 24세 : 34%, 만 25 ~ 34세 : 43%(사진 참고)
    - '성장'에 초점을 맞춘 컨텐츠를 제작해 왔지만 과연 기존 구독자들이 어떠한 니즈(일상, 학교생활 등)가 있는지 파악할 필요가 있다.
    - 유튜브 스튜디오를 통해서 확인한다.(예) 유입경로, 시청 디바이스, 내 시청자가 시청하는 다른 채널 and 동영상, 순 시청자 수 등) 
    - How? 유튜브 스튜디오 -> 분석 -> 시청자층에서 확인

3. 고유의 가치 제안? 여러분의 제품이 왜 더나은지 또는 어떻게 다른지 명료하고 독특하며 기억에 남는 방법으로 설명할 수 있는가?(‘경돼’의 정의가 제일 필요! )
  - 기존 헬스 유튜버와는 다른 '성장'에 맞춘 일상생활 운동 v-log 채널

4. 솔루션? 문제를 적절한 방식으로 해결할 수 있는가?
  - 영상 퀄리티를 늘리기 위해 편집자 채용예정
    - A/B Test등을 통해 이러한 방식이 효과적인 파악 필요(경돼가 적용 했을 시 데이터로 검증!)

5. 채널? 고객에게 제품이나 서비스를 어떻게 전달하고 매출을 발생시킬 것인가?
  - 유튜브 영상, 인스타 업로드, 유명 유튜버 합방예정(유튜브 스튜디오를 해결)

6. 수익원? 수익이 어디에서 발생하는가? 일회성인가 반복적으로 발생하는가? 수익이 직접적으로 발생하는가 아니면 간접적으로 발생하는가?
  - 영상 시청 횟수를 통한 광고료로 간접적으로 발생
  - 협찬(마이프로틴, 닭가슴살 등)

7. 비용 구조? 사업 운영에 필요한 직 간접 비용은 무엇인가?
  - 영상 편집에 필요한 노트북, 영상 촬영할 카메라, 편집 툴
  - 편집자 급여(예정)
  - '시간'

8. 핵심 지표? 사업이 잘되고 있는지 알기 위해 어떤 숫자들을 추적해야 하는지 알고 있는가?
  - 이번 분석을 통해 KPI 도출이 필요함(경돼의 경우 시청횟수나 댓글을 중요하게 보고 있음)
  - 사용자 제작 콘텐츠 목표기준, 해적지표 중에 하나로 선정이 필요(Retention)

9. 경쟁우위? 여러분의 노력이 경쟁자보다 더 좋은 결과를 내도록 만드는 '증폭기'는 무엇인가?(‘경돼’의 의견, 구독자들이 구독을 하는 ‘이유')
  - 경돼의 경우 본인이 성장하기 위해 했던 여러가지 노력들을 영상을 통해 표출하는 것
    - 최근에는 성장동력을 잃어 버렸음

- 경돼의 경우는 기존 시청자들의 공감을 불러 일으키는 영상을 통해 유지를 하고 이를 기반으로 채널의 성장하기를 원함
  - 따라서, [Retention]을  유지하고 늘리는데 초점을 맞추는 것이 필요.
  - __Retention 지표를 정량화 하기 위한 방법__ 이 필요!!
  - 이러한 Retention을 유지하기 위해서는 결국에 컨텐츠가 가장 중요할 것이라고 판단.


제안사항 궁금한 점

제안사항
1. 유튜브 라이브를 통해 구독자와 소통의 시간을 가졌으면 한다.
    - Why? 구독자들의 의견을 통해 현재 문제점을 파악하기 위해


궁금한 점
1. 본인 채널의 본인만의 정의, 타 유튜버 대비 본인 채널의 장점(차별점)
2. 구독자 수를 늘리는게 목표인지? or 실 구독자(2000명)를 늘리는게 목표인지?
3. 유튜브를 통해 진짜로 수익 창출을 하고 싶은지?
4. 제작하는 App과 유튜브랑 관련이 있는지?

### 질문 사항에 대한 경돼님의 답변


유튜브 라이브를 통해 구독자와 소통의 시간을 가졌으면 한다.
Why? 구독자들의 의견을 통해 현재 문제점을 파악하기 위해

=> 유튜브 라이브 동안 참여 인원이 20명 ~50명 정도인데, 라이브 참여 인원들은 대부분 관심이 있어서 재미 없어도 들어와주는 분들이다. 라이브를 통해 문제점 파악은 조금 어려울 것 같다. 

본인 채널의 본인만의 정의, 타 유튜버 대비 본인 채널의 장점(차별점)
=> 운동유튜브들 대부분 트레이너이다. 일반 직장인이 운동을 트레이너들 만큼 해내는 모습을 보여주는 것이 장점이라고 생각한다.(그와 동시에 일상 생활을 잘 영위하는 모습)

구독자 수를 늘리는게 목표인지? or 실 구독자(2000명)를 늘리는게 목표인지?
=> 구독자 5만명이 목표이다. (실구독자는 늘어났으면 하는 바람이지 실제 파악하는 것이 어려우므로 눈에 보이는 구독자 5만명이 우선적인 목표이다.)


유튜브를 통해 진짜로 수익 창출을 하고 싶은지?
=> 유튜브를 통한 직점적 수익창출은 크게 기대하지 않는다. 다만 영향력이 늘어나면 유튜브를 통한 사업확장이 가능하다. 그것을 생각하고 있다.

제작하는 App과 유튜브랑 관련이 있는지?
3번 질문과 마찬가지로 유튜브를 통한 영향력 확장을 통해 app이 잘 되기를 바랄뿐 직접적인 연관은 없다. 현재 전략은 유튜브를 통해 다른 유튜버들을 많이 만나서 해당 어플을 홍보하는 것이다.


### 다음 스텝
경돼님이 데이터 분석 프로세스 자체가 처음이기 때문에 아직 저희에 대한 신뢰가 높지 않은 상태입니다. <br/>
그렇기 때문에 웹크롤링을 통해 영상 요소(댓글,조회수,길이,좋아요,싫어요)등을 분석 후 경돼님께 제공할 예정입니다.
